# 애플리케이션 계층이란?

애플리케이션 계층(Application layer)은 OSI(Open Systems Interconnection) 모형에서 가장 상위에 위치한 계층이며, 컴퓨터 시스템을 이용하여 실제 작업을 수행하기 위한
소프트웨어가 위치한 계층을 의미합니다. 애플리케이션 계층에서는 사용자가 인터페이스를 통해 요청한 작업을 처리하고, 그 결과를 제공합니다. 일반적으로 웹 브라우저, 이메일 클라이언트, 온라인 쇼핑몰 사이트 등이
애플리케이션 계층에 해당합니다.

***Client와 Sever***

클라이언트(client) : 서비스를 사용하는 컴퓨터(service user)

* 서버와 이어진 모든 기기(컴퓨터의 경우 WIFI / 모바일은 모바일 네트워크)와 단말기에서 이용하는 웹에 접근하는 SW이며, 주로 서버에 요청을 보내고 응답을 받는 역할을 한다.

서버(server) : 서비스를 제공하는 컴퓨터(service provider)

* 다수의 클라이언트에게 서비스를 제공하기 때문에 고사양의 하드웨어를 갖춘 컴퓨터이지만, 하드웨어의 사양으로 서버와 클라이언트를 구분하는 것은 절대 아니며, 사양의 관계없이 서비스를 제공하는 소프트웨어가 실행되는
  컴퓨터를 서버라고 한다.

---

## HTTP (Hyper Text Transfer Protocol)

텍스트 기반의 통신 규약으로 인터넷에서 데이터를 주고받을 수 있는 프로토콜이다. 이렇게 규약을 정해두었기 때문에 모든 프로그램이 이 규약에 맞춰 개발해서 서로 정보를 교환할 수 있게 되었다.

1. HTTP의 동작
    * 클라이언트 즉, 사용자가 브라우저를 통해서 어떠한 서비스를 url을 통하거나 다른 것을 통해서 요청(request)을 하면 서버에서는 해당 요청사항에 맞는 결과를 찾아서 사용자에게 응답(response)
      하는 형태로 동작한다.
2. HTTP의 특징
    * HTTP 메시지는 HTTP 서버와 HTTP 클라이언트에 의해 해석이 된다.
    * TCP/ IP를 이용하는 응용 프로토콜이다.
    * HTTP는 연결 상태를 유지하지 않는 비연결성 프로토콜이다.
      (이러한 단점을 해결하기 위해 Cookie와 Session이 등장하였다.)
    * HTTP는 연결을 유지하지 않는 프로토콜이기 때문에 요청/응답 방식으로 동작한다.

---

***쿠키와 세션***

* cookie : 웹 서버가 웹 브라우저에게 전송하는 작은 텍스트 파일로, 웹 서버에서 웹 브라우저를 식별할 수 있는 정보를 저장하기 위해 사용됩니다.
* session : 세션은 웹 서버에서 생성되고, 웹 서버에 저장됩니다. 웹 브라우저는 세션 ID를 저장하고 있고, 이를 이용해 세션을 식별할 수 있습니다.

---
***Stateful***

* 세션이 종료될 때까지, 클라이언트의 세션 정보를 저장하는 네트워크 프로토콜입니다.
    * 예제
        * TCP 프로토콜
            * TCP는 클라이언트와 서버간 3-way handshaking(연결 확정, 데이터 전송, 연결 종결)로 이루어져있습니다.
                * 클라이언트와 서버간 연결 확정 후, 데이터를 전송하고, 데이터 전송이 끝나면 연결이 종결됩니다.
            * 온라인 뱅킹
                * 은행(서버)은 고객(클라이언트)의 인증 정보(세션 상태)와 결제 내역(세션 정보)을 가지고 있습니다.
            * 장점
                * 서버는 클라이언트의 세션 정보를 저장하므로, 갑자기 통신이 중단되더라도 중단된 곳부터 다시 시작할 수 있습니다.
            * 단점
                * 확장성이 좋지 않습니다.
                    * 클라이언트의 세션 정보가 새로 scale out 된 서버에 저장 되어 있지 않습니다.
                    * 따라서, scale out 시, 클라이언트의 세션 정보를 새로운 서버에 옮겨주는 등의 부수적인 관리가 요구되므로, 확장성이 좋지 않습니다.

---
***Stateless***

* 서버가 클라이언트의 세션 상태 및 세션 정보를 저장하지 않는 네트워크 프로토콜입니다.
    * 즉, 요청에 대한 응답만 처리하는 방식입니다.
    * 각 통신은 선행되거나 후속으로 따라오는 통신과 관련이 없습니다.
    * 클라이언트가 송신하려 했던 모든 데이터가 서버쪽에 수신 되었는지 확인하지 않습니다.
* 예제
    * UDP 프로토콜
        * UDP는 서버가 클라이언트의 세션 상태 및 세션 정보 없이, 요청에 대한 응답만을 수행하는 네트워크 프로토콜입니다.
    * 온라인 검색(검색창에 질문을 입력하고 엔터키를 누르는 형식)
        * 검색창에 질문을 입력하다가 요청이 중단되어도, 다시 검색하면 됩니다.
    * 장점
        * 확장성이 좋습니다.
            * 서버가 클라이언트의 세션 상태 및 세션 정보를 저장하지 않기 때문에, 확정성이 좋습니다.
    * 단점
        * 서버가 세션 상태 및 세션 정보를 저장하지 않기 때문에, 클라이언트 측에서 송신할 데이터의 양이 많아집니다.

---
***Web Caches(Proxy Server)***

실제로 정보를 제공하는 서버를 대신하여 사용자로부터의 정보 요구에 응하는 대리 서버. 보안을 위해 외부와 내부의 네트워크를 차단해야 할 경우나, 캐시의 기능으로 인터넷 접속 속도를 빠르게 하고자 할 때 사용됨.

일관성 문제 -> conditional get 요청으로 바뀌지 않았으면 아무것도 실어서 보내지 않는다.

---

## SMTP (Simple Mail Transfer Protocol)

**일반적으로 전자 메일 전송을위한 표준 프로토콜**

Push ->  중간중간 SMTP

1) user agent
2) send mail sever
3) receiver mail server

Pull -> mail access protocol (IMAP, POP, HTTP) 근래에는 대부분 HTTP

4) user agent

---

## DNS (Domain Name System)

**인터넷에 연결된 컴퓨터들의 이름과 IP 주소를 연결해주는 시스템입니다.**

* UDP 통신
    * 신뢰성보다는 속도가 중요하고, 많은 클라이언트를 수용해야하기 때문
    * 로스나도 그냥 다시 하면 그만이야~

***1. root name server***

* 루트 서버는 사람이 읽을 수 있는 호스트 이름을 IP 주소로 변환(확인)하는 첫 번째 단계입니다.
* ICANN이 직접 관리하는 절대 존엄 서버로, TLD DNS 서버 IP들을 저장해두고 안내하는 역할을 함.

***2. TLD Server(Top Level Domain Server)***

* TLD(최상위 도메인) 서버는 도서관의 특정 책장으로 생각할 수 있습니다. 이 이름 서버는 특정 IP 주소 검색의 다음 단계이며 호스트 이름의 마지막 부분을 호스팅합니다.
* Authoritative DNS 서버 주소를 저장해두고 안내하는 역할을 함.

***3. Authoritative DNS***

* 실제 개인 도메인과 IP 주소의 관계가 기록/저장/변경되는 서버. 그래서 권한의 의미인 Authoritative가 붙음.

***4. Local DNS***
* URL에 Domain Name을 입력했을 때 해당 IP를 찾기위해 가장먼저 찾는 DNS서버입니다.