# <u>운영체제 구조</u>

시스템 구조란 컴퓨터 시스템의 구성 요소들의 관계를 의미합니다. 컴퓨터 시스템은 소프트웨어와 하드웨어로 구성되어 있으며, 이들이 서로 상호 작용하는 방식으로 작동합니다.

컴퓨터 시스템의 구조는 일반적으로 운영 체제(operating system, OS)위에서 작동합니다. 운영 체제는 컴퓨터 시스템을 제어하고 관리하는 소프트웨어로, 컴퓨터 자원을 관리하고 응용 프로그램과 상호 작용할
수 있도록 지원합니다.

운영 체제 위에서 작동하는 응용 프로그램은 컴퓨터 시스템을 이용해서 사용자가 원하는 작업을 수행합니다. 응용 프로그램은 컴퓨터 시스템의 기본 자원(예: 저장장치, 기억 장치, 입출력 장치 등)을 사용할 수 있습니다.

***시스템 호출(System Call)***

시스템 호출(system call)은 운영 체제의 커널 서비스를 요청하기 위한 인터페이스로, 운영 체제가 제공하는 기능을 응용 프로그램에서 사용할 수 있게 해줍니다. 시스템 호출은 운영 체제가 제공하는 기본 기능을
이용하기 위해 사용될 수 있습니다. 예를 들어, 시스템 호출을 이용해서 파일을 읽고 쓸 수 있고, 네트워크 장치를 사용할 수 있고, 운영 체제의 시간을 읽을 수 있습니다.

***프로세스 제어(Process Control)***

프로세스 제어는 운영 체제가 제공하는 기능으로, 운영 체제에서 실행되고 있는 프로세스를 제어하기 위한 기능입니다. 프로세스 제어를 이용해서 프로세스를 시작하거나 종료할 수 있고, 프로세스의 우선 순위를 조정할 수
있습니다.

운영 체제는 프로세스 제어를 위해 여러 가지 시스템 호출을 제공합니다. 예를 들어, fork() 시스템 호출은 새로운 프로세스를 생성하기 위해 사용됩니다. exec() 시스템 호출은 현재 프로세스에서 새로운
프로그램을 실행하기 위해 사용됩니다. wait() 시스템 호출은 프로세스의 종료를 기다리기 위해 사용됩니다.

### 단일 작업과 다중 작업

* 단일 작업 : 한 순간에 한 명만 사용할 수 있는 OS
    * 비교적 간단하게 만들 수 있다
    * 자원관리 쉽다
    * 시스템 보호 쉽다
* 다중 작업 : 한 순간에 여러 명이 사용할 수 있는 OS
    * 단일 사용자 시스템에 비해 복잡하다.
    * 서버, 슈퍼컴퓨터와 같은 클러스터 등은 다중 사용자 시스템으로 분류 - 자원의 소유권 문제가 존재한다. - 멀티 태스킹이 가능해야 한다 => 여러개의 프로그램을 돌릴 수 있어야 한다

### 처리방식

* 일괄 처리(batch processing) : 일정량을 모아서 한번에 처리하는 방식
* 시분할(time sharing) -> interactive
* 살사간 (realtime os) :deadline 존재 미사일 제어기나 기타 등 시간을 안지키면 치명 적
    * 경성 : 미사일 같은것들
    * 연성 : 동영상 데드라인을 안지켜도 치명적이지는 않음 ex) 초당 프레임

### 유닉스(UNIX)

* 시분할 시스템(Time Sharing System)을 위해 설계된 대화식 운영체제로, 소스가 공개된 개방형 시스템입니다.
* 대부분 C언어로 작성되어 있어 이식성이 높으며 장치, 프로세스 간의 호환성이 높습니다.
* 크기가 작고 이해하기가 쉽습니다.
* 다중 사용자, 다중 작업을 지원합니다.
* 많은 네트워킹 기능을 제공하므로 통신망 관리용 운영체제로 적합합니다.
* 트리구조의 파일 시스템을 가지고 있습니다.
* 전문적인 프로그램 개발에 용이합니다.
* 다양한 유틸리티 프로그램들이 존재합니다.
